 DevOps心理学：明白"人"才是成功的关键
_(The psychology of DevOps: Understanding people is key to success)_
===

### 作者：[托德·德劳特（Todd DeLaughter）](https://techbeacon.com/contributors/todd-delaughter), Automic Software首席执行官

社会学家查尔斯·霍顿·库里认为，“人的脑海是一个充满奇思怪想的洞穴，许多的想法是无意识和潜藏的。除非我们能明白一些规律，比如这些朦胧想法的动机是如何产生的，否则我们很难去期望能够预见或控制这些想法。”

已故的库里博士本可以成为一个出色的DevOps顾问的。

DevOps，一种开发人员和运维人员密切合作、脱离局限，以期更频繁地发布代码到生产环境中的方法 —— 它不仅是IT领域中的热门词汇，更是一种极少见的软件开发模式，一种强调人员而不是技术的软件部署模式（尽管部署的实施肯定要依赖于工具和流程）。

事先声明，我认为，能教给我们更多关于DevOps知识的学科不是计算机科学或工程学，而是心理学。这是一个组织在推广DevOps时必须牢记的。加特纳在今年年底说过，“DevOps已从大型云服务提供商这一细分市场所使用的策略转变为全球2000个组织中的25%都在采用的主流策略”。这是他演讲的链接。

[ 获取演讲：企业级DevOps之旅：坚定地走向DevOps ](https://www.microfocus.com/en-us/assets/application-delivery-management/the-journey-to-becoming-devops-determined?utm_campaign=00134846)

## DevOps的心理学分析
应用DevOps，对于开发人员和运维人员“政教分离”的传统情况，产生了一种戏剧性的文化转变。它容易引发一些可以破坏组织DevOps转型的情绪化陷阱，就如“菲尔博士”节目中提到的那样。害怕冲突和改变，失去掌控感，利己式的想法 —— 这些只是DevOps转型会带来的问题中的一小部分。
这些影响了DevOps的心理力量，可以追溯到DevOps发展的童年时期。当开发人员承受着以惊人的速度创造新产品和新特性的压力时，他们会是最先去推动与产品方加强合作的一方。而运维人员则会更慢。

_注：“[菲尔博士](https://www.tvguide.com/tvshows/dr-phil/episodes/194969/)”是美国的著名访谈类节目，主持人是心理学咨询专家菲尔·麦格劳（Phil McGraw）。_

## 巨大的分裂
这种分裂是一开始就存在的。随着越来越多的组织转向了持续部署的模式，开发人员希望能不断推出新的软件。持续交付最先被亚马逊、网飞和最近的优步等本土的数字型企业应用，许多开发团队都羡慕他们看到的这种极速模式。另一方面，对于有责任保障软件的可用性可靠性的运维团队而言，DevOps更像是个非常野蛮的方式。对运维团队来说，如果不能保证新软件的质量，那么更快的部署是无益的。

## 巨大的不确定性
使事情更复杂的是，比起一系列清晰的战略和流程，DevOps更像是一种哲学性的倡议。它不像ITIL（信息技术基础设施库）那样，是一系列旨在将选择、交付、IT服务支持等标准化，并与业务需求保持一致的实践。目前，DevOps缺乏可供操作执行的明确框架。但在任何一个演讲者讲述他们怎么做到DevOps的会议上，人们都对如何执行DevOps一直充满着好奇，会议室里总是挤满了人。

## DevOps映射的心理学现象
像自然厌恶真空一样，DevOps定义不清的情况令人讨厌。如果一个组织不够谨慎，那么不好的氛围可能阻碍他们的DevOps计划。以下是一些经常发生的心理学现象的示例，以及我们可以从中学到的东西。

害怕改变：恐惧是人类最强大的情感之一，它常常由变化引发。DevOps标志着巨大的变革，特别是对运维团队而言，但谁又能因为这种担心而责怪他们呢？他们也许可以从苏珊·比亚莉在今日心理学的观察中得到安慰，“不管什么时候，当你离开心理舒适区时，你都会感到焦虑。但感到焦虑并不代表有坏事正在发生。事实上，对我来说，大部分的焦虑时刻代表着有很棒的事正在发生，我正向着梦想的方向开拓新的领域。”

社交认同理论：这套理论来源于英国的社会心理学家亨利·塔伊费尔，他认为人们会因为是某个群体的成员而感到自豪、满足自尊心 —— 不管是在社会的阶层、家庭或是工作的部门中 —— 人们为了增强自我形象，会倾向于强调他们所属的组织的状态。这也导致人们将世界割裂地划分为“他们”和“我们”。让支持或反对DevOps的两方克服这种割裂倾向的最好方式是，让双方意识到他们都生活在同一个组织中。而组织需要他们站在同一条战线上，加快软件交付来获取竞争的优势。

自私自利的偏见：这条准则描绘了人们倾向于将成功归结为个人的特质与天赋，将失败归咎于他人或超出控制的意外因素。DevOps应该从中学到什么？在DevOps中应该没有“他人”的概念 —— 两组成员是同一个关键任务的组成部分，在这种情境下，狭隘的指责是没有意义的。

联系假说：美国心理学家戈登·奥尔波特提出了一个减轻两组人员之间冲突的心理学框架 —— 包括地位平等的感觉、共同目标的分享、团队间的合作、个人间的互动。在DevOps中运用这些原理，缓和开发团队和运维团队之间的冲突，能使DevOps走的更远。

## 细心的家长：高级主管的新角色

谁还能承担起在DevOps的利益相关者间建立沟通桥梁的角色呢？

和孩子一样，一个细心的家长能够在早期的DevOps的实践中发挥不可估量的有益作用。这意味着高级主管应该成为一个积极的行政上的支持者。当前，DevOps通常以公司内部各个独立团队的重点项目或是试点项目的形式存在，而不是作为公司级的战略、全集团范围的计划而存在。以项目进行不是一个坏的开展方式，但要实现DevOps的全部成效，你需要对组织变化的结构性的授权，而这需要来自顶层的支持。

同时，领导者要接受另一个重要的心理学元素，自治，要允许团队自主选择执行DevOps任务的工具。市场上已经出现了可以自动化地处理许多任务和流程的技术，它们可以满足DevOps更快地发布软件的目标。加特纳说这些技术的市场在去年增长至23亿美元，未来的增长将更巨大。但高级行政人员必须明白，该使用什么工具的最佳方案最好由那些实际使用他们的人来决定。

我们可以将DevOps视为一个复杂的个体，它通过不断试验和取得成果的旅程变得成熟。组织有一系列熟悉的心理学工具，可用于评判是否实现了重要的商业目标。这个目标是让DevOps成为一个功能完整、流程成熟的过程，最重要的是减少软件发布的时间，并能对市场和消费者需求进行快速反馈。

[ 网络研讨会：通向生产的最后一公里：让运维起到合适的作用 ](https://www.brighttalk.com/webcast/8743/353110?utm_source=TechBeaconl&utm_medium=web&utm_content=micro%20focus&utm_campaign=webcasts-search-results-feed)
